Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
=Light Beyond the Reed=
=रीड के पार प्रकाश=
(Adapted from the Jinjiang novel "Light Beyond the Reed" by Mo Shubai)
(मो शुबाई द्वारा लिखित जिनजियांग उपन्यास "लाइट बियॉन्ड द रीड" से रूपांतरित)
=Episode 15=
=एपिसोड 15=
Not asleep yet?
अभी तक सोये नहीं?
What about the money on the card?
कार्ड पर मौजूद पैसे का क्या हुआ?
It's gone.
वह चला गया।
I lost it.
मैं इसे खो दिया.
Lost it?
इसे खो दिया?
You used that money to gamble?
क्या आपने उस पैसे का इस्तेमाल जुआ खेलने में किया?
I've been under a lot of pressure lately.
मैं पिछले कुछ समय से काफी दबाव में हूं।
Not in a good mood.
अच्छे मूड में नहीं हूँ.
Stop bothering me.
मुझे परेशान करना बंद करो.
That's Wenwen's education fund!
यह वेनवेन की शिक्षा निधि है!
You even used that?
क्या आपने इसका इस्तेमाल भी किया?
I've tolerated all your dirty business outside!
मैंने बाहर तुम्हारी सारी गंदी हरकतें बर्दाश्त कर लीं!
And you still used our child's money!
और फिर भी आपने हमारे बच्चे के पैसे का इस्तेमाल किया!
Do you deserve to be a father?
क्या आप पिता बनने के लायक हैं?
What are you shouting for?
आप किसलिए चिल्ला रहे हैं?
I'll earn the money back later.
मैं बाद में पैसे कमा लूंगा.
I'll make it up. What's the big deal?
मैं इसे पूरा कर लूँगा। इसमें क्या बड़ी बात है?
Every penny in that fund
उस निधि का प्रत्येक पैसा
was earned by me!
मेरे द्वारा अर्जित किया गया था!
Besides,
अलावा,
the house and the car!
घर और कार!
Didn't I earn every bit by playing dumb?
क्या मैंने मूर्ख बनकर ही सब कुछ नहीं कमाया?
You're sick.
आप बीमार हो।
You're the one who's sick!
तुम ही बीमार हो!
Are you even a father?
क्या आप पिता भी हैं?
Mind your own business!
अपने काम से काम रखो!
Why are you always so disobedient?
तुम हमेशा इतने अवज्ञाकारी क्यों रहते हो?
Why do you always yell at me?
तुम हमेशा मुझ पर चिल्लाते क्यों हो?
Let go of me! Let go!
मुझे छोड़ दो! मुझे छोड़ दो!
Come on.
चलो भी।
Come here.
यहाँ आओ।
Hold me.
मुझे पकड़ कर रखो।
- I won't. - Be good.
- मैं नहीं करूँगा। - अच्छा बनो।
Hold me!
मुझे पकड़ कर रखो!
Married for so long,
इतने लंबे समय से विवाहित,
you don't even know how to hug?
तुम्हें तो गले लगाना भी नहीं आता?
I'm telling you,
मैं तुम्हें बता रहा हूँ,
the evidence is in my hands.
सबूत मेरे हाथ में है.
Don't push me too far!
मुझे बहुत दूर मत धकेलो!
You're threatening me?
तुम मुझे धमकी दे रहे हो?
I'm not even angry.
मैं तो नाराज़ भी नहीं हूं.
You know why?
तुम जानते हो क्यों?
Because if I get caught,
क्योंकि अगर मैं पकड़ा गया,
you're my accomplice.
तुम मेरे साथी हो.
Then Wenwen
फिर वेनवेन
won't just lose her dad,
वह सिर्फ अपने पिता को ही नहीं खोएगी,
she'll lose her mom too.
वह अपनी माँ को भी खो देगी.
How scary is that?
यह कितना डरावना है?
Zhao Shuhui, listen to me.
झाओ शुहुई, मेरी बात सुनो।
Keep
रखना
that video.
वह वीडियो.
Keep it safe for me.
इसे मेरे लिए सुरक्षित रखें.
If you want,
अगर आप चाहते हैं,
you can even watch it.
आप इसे देख भी सकते हैं.
I don't mind.
मुझे कोई आपत्ति नहीं है.
Eat more vegetables.
अधिक सब्जियां खायें.
Here.
यहाँ।
Have some shrimp.
कुछ झींगा खाओ.
I will eat more, too.
मैं भी अधिक खाऊंगा.
Same as you.
आपके जैसा ही.
Sibei.
सिबे.
Do you have plans today?
क्या आज आपके पास कोई योजना है?
What's wrong?
क्या गलत?
If not,
यदि नहीं, तो
let's go buy groceries together.
चलो साथ में किराने का सामान खरीदने चलें।
Sure.
ज़रूर।
♪There's a gray cloud in your eyes♪
♪तुम्हारी आँखों में एक धूसर बादल है♪
♪But I see a long letter through the clouds♪
♪लेकिन मुझे बादलों के बीच एक लंबा पत्र दिखाई दे रहा है♪
♪You hide your emotions, staying silent♪
♪आप चुप रहकर अपनी भावनाएं छिपाते हैं♪
♪I wish I could accompany you back to the clear sky♪
♪काश मैं तुम्हारे साथ वापस साफ़ आसमान में जा पाता♪
♪If I could capture your shadow♪
♪काश मैं तुम्हारी परछाईं कैद कर पाता♪
♪I wouldn't mind wandering again♪
♪मुझे फिर से भटकने में कोई आपत्ति नहीं होगी♪
♪Moreover, my light is in your life♪
♪इसके अलावा, मेरा प्रकाश आपके जीवन में है♪
♪So I must trust in myself♪
♪इसलिए मुझे खुद पर भरोसा करना चाहिए♪
♪Please let me become you♪
♪कृपया मुझे आप बनने दीजिए♪
♪The secret that you can tell♪
♪वह रहस्य जो आप बता सकते हैं♪
Let's go home.
चलो घर चलते हैं।
Come on.
चलो भी।
♪Becoming the gentle fragrance that heals your past♪
♪ अपने अतीत को ठीक करने वाली कोमल सुगंध बनें ♪
♪If fate insists on drenching you♪
♪अगर किस्मत आपको भिगोने पर अड़ी रहे♪
♪With a torrential downpour♪
♪ मूसलाधार बारिश के साथ ♪
♪Don't be afraid, I am your soul's coat♪
♪डरो मत, मैं तुम्हारी आत्मा का कोट हूँ♪
(Nurses' Station)
(नर्सों का केंद्र)
Hello.
नमस्ते।
Which ward is Huang Guifen in?
हुआंग गुइफेन किस वार्ड में है?
I'll check for you.
मैं आपके लिए जांच करूंगा.
She's in bed 219.
वह बिस्तर 219 पर है।
How is her condition now?
अब उसकी हालत कैसी है?
It's stable at the moment.
फिलहाल यह स्थिर है।
She's in recovery now.
वह अब ठीक हो रही है।
That's good.
अच्छी बात है।
Please help me give this to her.
कृपया उसे यह देने में मेरी मदद करें।
You're not going in?
तुम अंदर नहीं जा रहे हो?
I've got something urgent to deal with.
मुझे कुछ जरूरी काम निपटाना है।
Thank you.
धन्यवाद।
All right.
ठीक है।
Family of patient 219.
रोगी 219 का परिवार.
- I was just looking for you. - Miss.
- मैं तो बस आपको ही ढूंढ रहा था। - मिस।
A lady just now asked me to give you this fruit basket.
अभी-अभी एक महिला ने मुझसे कहा कि मैं आपको यह फलों की टोकरी दे दूं।
Thank you, Miss.
धन्यवाद कुमारी।
Where is she?
वह कहाँ है?
She said she had something urgent and left first.
उसने कहा कि उसे कुछ जरूरी काम है और वह पहले चली गई।
Sibei, these are Mom's clothes to change into.
सिबेई, ये माँ के कपड़े हैं जिन्हें तुम पहन लो।
I'll just leave them here.
मैं उन्हें यहीं छोड़ दूँगा।
Have you eaten?
क्या आपने खाना खा लिया?
Yes, I have.
हाँ मेरे पास है।
Mom, look what I brought you.
माँ, देखो मैं तुम्हारे लिए क्या लाया हूँ।
You used to buy these for me when I was little.
जब मैं छोटा था तब आप मेरे लिए ये चीजें खरीदा करते थे ।
I want you to try blowing it too.
मैं चाहता हूं कि आप भी इसे उड़ाने का प्रयास करें।
The doctor said it might help,
डॉक्टर ने कहा कि इससे मदद मिल सकती है,
and could stimulate the muscles here.
और यहां की मांसपेशियों को उत्तेजित कर सकता है।
All right, that's enough.
ठीक है, बस इतना ही काफी है।
Don't blow too hard.
बहुत जोर से मत फूँको.
Your blood vessels are still blocked.
आपकी रक्त वाहिकाएं अभी भी अवरुद्ध हैं।
Okay.
ठीक है।
- Slow down. - Give it to me.
- धीरे करो. - इसे मुझे दे दो.
I'll put it away for you.
मैं इसे आपके लिए रख दूँगा।
Right.
सही।
Use more strength in your right foot, Mom.
माँ, अपने दाहिने पैर में अधिक ताकत का प्रयोग करो ।
The doctor said you need to use that leg.
डॉक्टर ने कहा कि आपको उस पैर का उपयोग करना होगा।
Don't stop after just a few steps.
कुछ कदम चलने के बाद रुकें नहीं।
I can't use any strength.
मैं कोई ताकत का उपयोग नहीं कर सकता.
Right foot.
दाहिना पैर.
Put more effort into your right foot.
अपने दाहिने पैर पर अधिक प्रयास करें।
Water.
पानी।
Don't try to get out of it.
इससे बाहर निकलने की कोशिश मत करो.
No cheating.
कोई धोखा नहीं।
You can have a drink after you finish walking.
आप पैदल चलने के बाद कुछ पी सकते हैं ।
You're stopping already?
आप पहले से ही रुक रहे हैं?
Then I'll call the doctor. I'll tell him you refuse to walk.
फिर मैं डॉक्टर को बुलाऊँगा। उसे बताऊँगा कि तुम चलने से इनकार कर रहे हो।
That you won't do your exercises.
कि आप व्यायाम नहीं करेंगे।
I'll cut you a piece later.
मैं बाद में तुम्हें एक टुकड़ा काट दूंगा.
Slow down.
गति कम करो।
We'll stop when we reach the front.
जब हम आगे पहुंचेंगे तो रुक जाएंगे।
See, that's not bad at all.
देखो, यह बिल्कुल भी बुरा नहीं है।
Right, that's good.
ठीक है, यह अच्छी बात है।
Just a few more steps.
बस कुछ और कदम.
Come on, right foot.
चलो, दाहिना पैर।
Good.
अच्छा।
Right foot.
दाहिना पैर.
Yes, right foot.
हाँ, दाहिना पैर.
That's it.
इतना ही।
Go.
जाना।
Congratulations, Ms. Huang. You're discharged.
बधाई हो, सुश्री हुआंग। आपको छुट्टी मिल गई है।
Goodbye.
अलविदा।
- Bye. - Goodbye.
- अलविदा.
Sibei.
सिबे.
We're leaving soon.
हम जल्द ही जा रहे हैं.
Is there anything you still want to do?
क्या अब भी आप कुछ करना चाहते हैं?
Not really.
ज़रूरी नहीं।
But since you asked,
लेकिन चूंकि आपने पूछा है,
I do want to see someone.
मैं किसी से मिलना चाहता हूं.
Who?
कौन?
Mr. Yang.
श्री यांग.
Mr. Yang?
श्री यांग?
He was my Chinese teacher in my high school.
वह मेरे हाई स्कूल में चीनी भाषा के अध्यापक थे।
His name is Yang Qiyu.
उसका नाम यांग कियू है।
He's a really kind person.
वह सचमुच एक दयालु व्यक्ति है।
I almost couldn't finish my senior year.
मैं अपना वरिष्ठ वर्ष लगभग पूरा नहीं कर सका।
He told me there was a donation program
उन्होंने मुझे बताया कि एक दान कार्यक्रम था
and helped me apply for a place.
और मुझे एक स्थान के लिए आवेदन करने में मदद की।
It was a direct donation of 20,000 yuan.
यह 20,000 युआन का प्रत्यक्ष दान था।
That's how I got to stay in school.
इस तरह मैं स्कूल में रह सका।
You really should thank him.
तुम्हें सचमुच उसका धन्यवाद करना चाहिए।
What about the donor, then?
तो फिर दानकर्ता का क्या होगा?
Do you know who it was?
क्या आप जानते हैं वह कौन था?
No idea.
कोई अनुमान नहीं।
If I ever find out, I'll properly thank him.
अगर मुझे कभी पता चला तो मैं उसका बहुत शुक्रिया अदा करूंगा।
But that can wait till later.
लेकिन इस पर बाद में विचार किया जा सकता है।
I have nothing right now.
मेरे पास अभी कुछ भी नहीं है.
Nothing to offer in return.
बदले में देने को कुछ नहीं.
All right, when I make more money,
ठीक है, जब मैं अधिक पैसा कमा लूंगा,
we'll thank him together.
हम सब मिलकर उसका धन्यवाद करेंगे।
What about you?
आप कैसे हैं?
Is there anything you want to do before leaving?
क्या आप जाने से पहले कुछ करना चाहते हैं?
I'll tidy up the shop and hand it over to Jun.
मैं दुकान को साफ कर दूंगा और इसे जून को सौंप दूंगा।
Dad called,
पिताजी ने पुकारा,
and said the drainpipe at home broke.
और कहा कि घर में नाली का पाइप टूट गया है।
I'll just replace it completely.
मैं इसे पूरी तरह से बदल दूंगा।
No point fixing it again.
इसे फिर से ठीक करने का कोई मतलब नहीं है.
He can't fix it without me anyway.
वैसे भी वह मेरे बिना इसे ठीक नहीं कर सकता।
And then I'll go see...
और फिर मैं देखने जाऊँगा...
Qin Nan.
किन नान.
I mean you.
मेरा मतलब तुमसे है।
Your own plans.
आपकी अपनी योजनाएँ.
Not just things for me.
ये चीजें सिर्फ मेरे लिए नहीं हैं।
That is what I want to do.
यही तो मैं करना चाहता हूं।
You can't live only for me.
तुम केवल मेरे लिए नहीं जी सकते.
You should have your own life.
आपको अपना जीवन स्वयं जीना चाहिए।
What are you saying?
आप क्या कह रहे हैं?
You're overthinking it.
आप इस बारे में बहुत ज्यादा सोच रहे हैं।
We're leaving Nancheng because of me.
हम मेरी वजह से नानचेंग छोड़ रहे हैं।
You're working for me.
तुम मेरे लिए काम कर रहे हो.
Everything is because of me.
सब कुछ मेरे कारण है.
You do everything for me.
तुम मेरे लिए सब कुछ करते हो.
It makes me feel like I'm dragging you down.
मुझे ऐसा लगता है जैसे मैं तुम्हें नीचे खींच रहा हूं।
Sibei.
सिबे.
We're husband and wife.
हम पति-पत्नी हैं।
Isn't that what couples do?
क्या जोड़े ऐसा नहीं करते?
When hardship comes,
जब कठिनाई आती है,
we face it together.
हम मिलकर इसका सामना करेंगे।
All right.
ठीक है।
I'm just
मैं अभी कर रहा हूँ
sleep-deprived and overthinking.
नींद की कमी और अत्यधिक सोच-विचार।
Go on, get to work.
जाओ, काम पर लग जाओ।
Okay, I'll stop being in your way then.
ठीक है, तो फिर मैं तुम्हारे रास्ते में आना बंद कर दूंगा।
I'm off.
मैं चला गया.
Tonight,
आज रात,
let's make some noodles.
चलो कुछ नूडल्स बनाते हैं.
Noodles with tomato sauce.
टमाटर सॉस के साथ नूडल्स.
- Tomato and egg? - Okay.
- टमाटर और अंडा? - ठीक है.
Okay.
ठीक है।
I'll make it a bit sweeter for you.
मैं इसे आपके लिए थोड़ा मीठा बना दूंगा।
- Sure. - All right.
- ज़रूर. - ठीक है.
Then add some...
फिर कुछ जोड़ें...
Would one slice of beef be enough?
क्या गोमांस का एक टुकड़ा पर्याप्त होगा?
One slice is enough.
एक टुकड़ा पर्याप्त है.
Just one slice?
सिर्फ एक टुकड़ा?
That's all you want?
बस यही तो आप चाहते हैं?
One slice is enough.
एक टुकड़ा पर्याप्त है.
The tickets are fine, right?
टिकट ठीक हैं, है ना?
No problem.
कोई बात नहीं।
Buy me two more tickets for next Wednesday.
अगले बुधवार के लिए मेरे लिए दो और टिकट खरीदो ।
Two more of the same, right?
दो और वही, है ना?
Next Wednesday, same time.
अगले बुधवार, उसी समय।
Wait for me here.
यहीं मेरा इंतज़ार करो.
Okay.
ठीक है।
This is the deposit.
यह जमा राशि है।
Make sure you're on time.
सुनिश्चित करें कि आप समय पर हों।
(Yunwen Station)
(युनवेन स्टेशन)
(Exit)
(बाहर निकलना)
(Entrance)
(प्रवेश द्वार)
(Sunday. Abandoned Factory)
(रविवार. परित्यक्त कारखाना)
(Fan Jianshe's Daily Itinerary)
(फैन जियानशे का दैनिक यात्रा कार्यक्रम)
(Abandoned Factory)
(परित्यक्त कारखाना)
(Sunday. Abandoned Factory)
(रविवार. परित्यक्त कारखाना)
(Remote and Quiet)
(दूरस्थ और शांत)
(High Operability)
(उच्च परिचालन क्षमता)
(Not in Nancheng)
(नानचेंग में नहीं)
(Alibi)
(अलीबाई)
(Travel)
(यात्रा करना)
(Nancheng to Guangzhou)
(नानचेंग से गुआंगज़ौ)
(Yunwen to Nancheng. Contact in Advance)
(युनवेन से नानचेंग। पहले से संपर्क करें)
(Yunwen Station)
(युनवेन स्टेशन)
(Nancheng to Guangzhou)
(नानचेंग से गुआंगज़ौ)
(Nancheng to Guangzhou Arrival 22:48)
(नानचेंग से गुआंगज़ौ आगमन 22:48)
(Guangzhou Facial Scan Entry)
(गुआंगज़ौ फेशियल स्कैन प्रविष्टि)
(Nancheng to Guangzhou)
(नानचेंग से गुआंगज़ौ)
Sibei.
सिबे.
Do you have anything you want to do today?
क्या आज आप कुछ करना चाहते हैं?
Nothing much.
ज्यादा कुछ नहीं।
This is fine as it is.
यह जैसा है वैसा ही ठीक है।
I'm thinking of taking some time to relax.
मैं कुछ समय आराम करने के बारे में सोच रहा हूं।
Where to?
कहाँ जाना है?
I'll go with you.
मैं तुम्हारे साथ चलूँगा.
I want to go alone.
मैं अकेले जाना चाहता हूं.
To Guangzhou.
गुआंगज़ौ तक.
When...
कब...
When are you going?
आप कब जा रहे हैं?
Wednesday.
बुधवार।
I've already bought the ticket.
मैंने पहले ही टिकट खरीद लिया है।
You won't blame me for deciding on my own, will you?
आप मुझे स्वयं निर्णय लेने के लिए दोषी तो नहीं ठहराएंगे , है न?
Are you upset?
क्या आप परेशान हैं?
No.
नहीं।
When will you visit Mr. Yang?
आप श्री यांग से कब मिलेंगे?
Tomorrow, I guess.
कल, शायद.
It's the weekend.
यह सप्ताहांत है.
He should be at home.
उसे घर पर होना चाहिए.
We can visit my parents on Monday.
हम सोमवार को मेरे माता-पिता से मिल सकते हैं।
And Tuesday...
और मंगलवार...
Do you have anything planned for Tuesday?
क्या आपने मंगलवार के लिए कुछ योजना बनाई है?
You're just going on a trip,
आप बस एक यात्रा पर जा रहे हैं,
not leaving forever.
हमेशा के लिए नहीं छोड़ रहा हूँ.
Why pack the schedule so tight?
कार्यक्रम इतना व्यस्त क्यों?
You're right. I'm rushing it.
आप सही कह रहे हैं। मैं जल्दी कर रहा हूँ।
(Happiness)
(ख़ुशी)
Mr. Yang.
श्री यांग.
Over here, Sibei.
यहाँ पर, सिबेई।
Sibei.
सिबे.
This is the Chinese teacher I told you about.
यह वही चीनी शिक्षक है जिसके बारे में मैंने आपको बताया था।
Mr. Yang.
श्री यांग.
This is Qin Nan, my husband.
यह किन नान है, मेरे पति।
Hello, Mr. Yang.
नमस्ते, श्री यांग.
Mr. Yang is like family to me.
श्री यांग मेरे लिए परिवार की तरह हैं।
No need to be so formal.
इतना औपचारिक होने की कोई आवश्यकता नहीं है।
Time flies, doesn't it?
समय तो उड़ता है, है न?
You've grown and matured.
आप बड़े और परिपक्व हो गए हैं।
Come in.
अंदर आएं।
Let's go.
चल दर।
This way.
इस तरह.
Long time no see, Sibei.
बहुत समय हो गया मिलते हुए, सिबेई।
How's your mother doing?
आपकी माँ कैसी हैं?
Is she recovering well?
क्या वह ठीक हो रही है?
Much better. She's out of the hospital.
अब बहुत बेहतर है। वह अस्पताल से बाहर आ गई है।
Now she's just recovering at home.
अब वह घर पर ही स्वास्थ्य लाभ कर रही है।
That's good.
अच्छी बात है।
Mr. Yang, let me do that.
श्री यांग, मुझे ऐसा करने दीजिए।
Careful, it's hot. Here.
सावधान, यहाँ गर्मी है।
Qin Nan.
किन नान.
Go on.
जारी रखें।
Mr. Yang, Mrs. Yang.
श्री यांग, श्रीमती यांग।
A toast to you both.
आप दोनों के लिए टोस्ट.
Wishing you health and longevity.
आपके स्वास्थ्य एवं दीर्घायु की कामना करता हूँ।
And happiness every day.
और हर दिन खुशियाँ।
Thank you.
धन्यवाद।
I wish you two as well.
मैं आप दोनों को भी शुभकामनाएं देता हूं।
Success in your careers,
आपके करियर में सफलता,
and a happy family.
और एक खुशहाल परिवार.
May you have a child soon.
आपको शीघ्र ही संतान की प्राप्ति हो।
Here.
यहाँ।
- Drink more. - Sure.
- और अधिक पियो। - ज़रूर।
Here, have some food.
लो, कुछ खाना खा लो।
- Eat more. - Mr. Yang, let me top up your glass.
- और खाओ। - मिस्टर यांग, मुझे अपना गिलास भरने दो।
Sibei.
सिबे.
You poor child,
तुम बेचारे बच्चे,
why has your life been so full of hardship?
आपका जीवन इतना कष्टों से भरा क्यों रहा है?
Mr. Yang, let's not talk about that.
श्री यांग, चलिए इस बारे में बात नहीं करते।
Let me drink to you again.
मुझे फिर से तुम्हारे लिए पीने दो।
Come on. Sit.
आओ, बैठो।
Sibei.
सिबे.
Qin Nan is a good man.
किन नान एक अच्छा आदमी है.
Cherish your life together.
अपने जीवन को एक साथ संजोकर रखें।
Treasure him
उसे संजोकर रखें
and don't let him down.
और उसे निराश मत करो.
What has happened doesn't matter.
जो कुछ हुआ, उससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
What hasn't happened yet is what's worth thinking about.
जो अभी तक नहीं हुआ है, उसके बारे में सोचना उचित है।
You're right, Mr. Yang.
आप सही कह रहे हैं, श्रीमान यांग।
(Nancheng No.2 Middle School)
(नानचेंग नंबर 2 मिडिल स्कूल)
I don't remember some of these classmates.
मुझे इनमें से कुछ सहपाठियों की याद नहीं है ।
That's normal.
यह सामान्य बात है.
You kept to yourself back then.
उस समय आप अपने तक ही सीमित रहते थे।
This must be our Year One class photo.
यह हमारी प्रथम वर्ष की कक्षा की तस्वीर होगी।
Yes.
हाँ।
Let me see.
मुझे देखने दो।
I'll find where you are in it.
मैं पता लगाऊंगा कि आप इसमें कहां हैं।
All right,
ठीक है,
but why not let me see too?
लेकिन मुझे भी क्यों नहीं देखने दिया?
I want to spot you.
मैं तुम्हें देखना चाहता हूं।
How would you recognize me?
आप मुझे कैसे पहचानेंगे?
Don't underestimate me. I can find you.
मुझे कम मत आंको। मैं तुम्हें ढूंढ सकता हूँ।
Here, this one, right?
यहाँ, यह वाला, है ना?
Not bad.
इतना खराब भी नहीं।
Sharp eyes.
तेज़ आँखें.
Looking at these photos of you
आपकी इन तस्वीरों को देखकर
makes me want to visit your school.
मुझे आपके स्कूल का दौरा करने की इच्छा होती है।
Go then.
तो फिर जाओ.
Sibei.
सिबे.
Take Qin Nan to see it.
इसे देखने के लिए किन नान को ले जाओ।
You really want to go?
क्या तुम सचमुच जाना चाहते हो?
I do.
मैं करता हूं।
That up ahead was my old classroom.
आगे मेरी पुरानी कक्षा थी।
See that spot?
वह स्थान देखा?
Third row from the back.
पीछे से तीसरी पंक्ति.
That was my seat.
वह मेरी सीट थी.
I used to be a top student.
मैं एक अव्वल छात्र हुआ करता था।
Our class was one of the best in the grade.
हमारी कक्षा अपनी कक्षा में सर्वश्रेष्ठ में से एक थी।
The class across from us was the worst one.
हमारे सामने वाली कक्षा सबसे खराब थी।
Mr. Yang was their homeroom teacher.
श्री यांग उनके होमरूम शिक्षक थे।
And also our Chinese teacher.
और हमारे चीनी शिक्षक भी।
So you looked down on poor students?
तो क्या आप गरीब छात्रों को नीची नजर से देखते थे?
Of course not.
बिल्कुल नहीं।
I just worried that if I worked too hard and did too well,
मुझे बस यही चिंता थी कि अगर मैंने बहुत ज्यादा मेहनत की और बहुत अच्छा प्रदर्शन किया,
they'd resent me.
वे मुझसे नाराज हो जाते.
Impossible.
असंभव।
Your school wasn't like that?
आपका स्कूल ऐसा नहीं था?
Of course not.
बिल्कुल नहीं।
Our school was full of poor students.
हमारा स्कूल गरीब छात्रों से भरा था।
We were all about the same.
हम सब लगभग एक जैसे थे।
No one could look down on anyone.
कोई भी किसी को नीची नजर से नहीं देख सकता था।
Come on.
चलो भी।
I'll show you the playground.
मैं तुम्हें खेल का मैदान दिखाऊंगा.
Let's go.
चल दर।
There used to be a flag-raising platform over there.
वहां पर एक ध्वजारोहण मंच हुआ करता था ।
Every Monday, the school would pick
हर सोमवार को स्कूल बच्चों का चयन करता था।
one outstanding student to give a speech.
एक उत्कृष्ट छात्र को भाषण देने के लिए बुलाया गया।
I gave one once.
मैंने एक बार दिया था.
What did you talk about?
आपने किस बारे में बात की?
Studying hard?
मेहनत से पढ़ो?
I wrote the speech myself.
मैंने यह भाषण स्वयं लिखा है।
Mr. Yang even praised it.
श्री यांग ने इसकी प्रशंसा भी की।
I still remember the title.
मुझे अभी भी शीर्षक याद है.
"The Best Is Always in the Future."
"सर्वोत्तम सदैव भविष्य में है।"
There's no suffering that can't be overcome.
ऐसा कोई दुःख नहीं है जिस पर विजय प्राप्त न की जा सके।
No despair that can't be endured.
ऐसी कोई निराशा नहीं जिसे सहन न किया जा सके।
The strongest thing is always in our hands.
सबसे मजबूत चीज हमेशा हमारे हाथ में होती है।
The best is always in the future.
सर्वोत्तम सदैव भविष्य में होता है।
Three, two, one.
तीन, दो, एक.
Cheese.
पनीर।
Do you believe that?
क्या आप इस बात पर विश्वास करते हैं?
I did back then.
मैंने तब ऐसा किया था।
And now?
और अब?
Once I get to the provincial capital on Wednesday,
जैसे ही मैं बुधवार को प्रांतीय राजधानी पहुंचूंगा ,
I think I'll believe it again.
मुझे लगता है कि मैं इस पर फिर से विश्वास करूंगा।
Sibei.
सिबे.
Wednesday is my birthday.
बुधवार को मेरा जन्मदिन है।
Can you not go?
क्या आप नहीं जा सकते?
No.
नहीं।
I already bought the train ticket.
मैंने पहले ही रेल टिकट खरीद लिया है।
It'd be a waste not to go.
वहां न जाना व्यर्थ होगा।
I thought your birthday was on the 21st.
मुझे लगा कि आपका जन्मदिन 21 तारीख को है।
That's my lunar birthday.
वह मेरा चंद्र जन्मदिन है।
Then let me celebrate with you at noon.
तो फिर मुझे दोपहर में आपके साथ जश्न मनाने दीजिए।
I'll buy you a cake.
मैं तुम्हारे लिए एक केक खरीदूंगा.
A big one.
एक बड़ा।
Three sides!
तीन पक्ष!
Sibei.
सिबे.
You're the only family
आप ही एकमात्र परिवार हैं
I have left in this world.
मैं इस दुनिया में चला गया हूं।
I know.
मुझे पता है।
I've always known.
मैं हमेशा से जानता था.
Because of you,
आपके कारण,
I feel like
मन करता है
I'm not living in this world alone.
मैं इस दुनिया में अकेला नहीं रह रहा हूं।
That I have a home.
कि मेरे पास एक घर है.
Ye Sibei.
ये सिबेई.
Thank you.
धन्यवाद।
You're talking so strangely today.
आज आप बहुत अजीब बात कर रहे हैं.
We're here to visit the graves.
हम यहां कब्रों को देखने आये हैं।
In front of our elders,
हमारे बुजुर्गों के सामने,
we should speak properly.
हमें ठीक से बात करनी चाहिए.
That spot over there,
वह स्थान जो वहाँ पर है,
it'll be for me someday.
यह किसी दिन मेरे लिए होगा.
Remember that.
उसे याद रखो।
There you go again.
आप फिर से वही कर रहे हैं।
You're thinking too far ahead.
आप बहुत आगे की सोच रहे हैं।
Alright.
ठीक है।
That's enough.
बस काफी है।
You go on down first.
आप पहले नीचे जाइये.
I'll tidy up and come down later.
मैं साफ-सफाई कर लूंगा और बाद में नीचे आऊंगा।
Okay.
ठीक है।
Go ahead.
आगे बढ़ो।
Grandfather.
दादाजी.
Father.
पिता।
Bei.
पर।
This is Ye Sibei.
यह ये सिबेई है।
My wife.
मेरी पत्नी.
My beloved.
मेरी प्यारी।
(Happiness)
(ख़ुशी)
(Officer Lin)
(अधिकारी लिन)
Officer Lin.
अधिकारी लिन.
I have something to report.
मुझे कुछ रिपोर्ट करना है।
(With you in my life, every day is joyful.)
(तुम्हारे साथ मेरे जीवन में, हर दिन आनंदमय है।)
Make a wish.
एक इच्छा करें।
♪Happy birthday to you♪
♪आपको जन्मदिन की हार्दिक शुभकामनाएं♪
What did you wish for?
आप क्या चाहते थे?
Not telling you.
मैं तुम्हें नहीं बता रहा हूं.
Here.
यहाँ।
What is it?
यह क्या है?
Nothing.
कुछ नहीं।
Since my grandfather passed away,
जब से मेरे दादाजी का निधन हुआ है,
I haven't celebrated a birthday again.
मैंने फिर कभी जन्मदिन नहीं मनाया।
Thank you for celebrating it with me.
मेरे साथ इसे मनाने के लिए धन्यवाद।
Then I'll celebrate it with you every year.
फिर मैं इसे हर साल आपके साथ मनाऊंगा ।
Let's cut the cake.
चलो केक काटते हैं.
Alright.
ठीक है।
Why did Mom put things up so high?
माँ ने चीज़ें इतनी ऊँची क्यों रखीं?
Look how thick the dust is.
देखो धूल कितनी मोटी है.
Dad, you didn't stop her?
पिताजी, आपने उसे नहीं रोका?
How could I stop her?
मैं उसे कैसे रोक सकता था?
If she doesn't put them high, there's nowhere else to store them.
यदि वह उन्हें ऊपर नहीं रखती तो उन्हें रखने के लिए और कोई जगह नहीं बचती।
She still complains about you.
वह अब भी तुम्हारे बारे में शिकायत करती है।
Says you sold the house back then.
कहते हैं आपने उस समय घर बेच दिया था।
Now the prices
अब कीमतें
keep shooting up.
शूटिंग जारी रखें.
- Captain Zhang, what brings you here? - Nianwen.
- कैप्टन झांग, आप यहां क्यों आये हैं? - नियानवेन।
I came to see your mom.
मैं तुम्हारी माँ से मिलने आया था।
Just in a personal capacity.
सिर्फ व्यक्तिगत हैसियत में।
Come in, please.
कृपया अंदर आइये।
You're too polite.
आप बहुत विनम्र हैं.
Dad, Captain Zhang is here.
पिताजी, कैप्टन झांग यहाँ हैं।
He's come to see Mom.
वह माँ से मिलने आया है।
- Hello, Mr. Ye. - Captain Zhang.
- नमस्ते, श्रीमान ये. - कैप्टन झांग.
Please, have a seat.
आप आराम से तशरीफ रखिये।
I'll go take a look.
मैं जाकर देखूंगा.
If Mrs. Ye is resting, don't disturb her.
यदि श्रीमती ये आराम कर रही हों तो उन्हें परेशान न करें।
Let her rest properly.
उसे ठीक से आराम करने दो.
It's fine. I'll just check.
ठीक है, मैं अभी देखता हूँ।
Alright.
ठीक है।
Dad, you go ahead.
पिताजी, आप आगे बढें।
- Please sit. - Sure.
- कृपया बैठिए। - ज़रूर।
I'll make you a cup of tea, Captain Zhang.
मैं आपके लिए एक कप चाय बनाऊंगा, कैप्टन झांग।
Nianwen, no need to fuss.
नियानवेन, उपद्रव की कोई जरूरत नहीं है।
I won't stay long.
मैं ज्यादा देर तक नहीं रुकूंगा.
It's fine.
यह ठीक है।
Did I come at a bad time?
क्या मैं बुरे समय पर आया हूं?
Looks like you're packing up.
लगता है आप सामान पैक कर रहे हैं।
Are you moving house?
क्या आप घर बदल रहे हैं?
My sister and Nan are going to the provincial capital.
मेरी बहन और नान प्रांतीय राजधानी जा रहे हैं।
So we're helping to sort out
इसलिए हम इसे सुलझाने में मदद कर रहे हैं
and pack up my sister's things.
और अपनी बहन का सामान पैक करूँ।
(Class of 2006, Nancheng No.2 Middle School, Year One Group Photo)
(2006 की कक्षा, नानचेंग नंबर 2 मिडिल स्कूल, प्रथम वर्ष का समूह फोटो)
♪There's a gray cloud in your eyes♪
♪तुम्हारी आँखों में एक धूसर बादल है♪
♪But I see a long letter through the clouds♪
♪लेकिन मुझे बादलों के बीच एक लंबा पत्र दिखाई दे रहा है♪
♪You hide your emotions, staying silent♪
♪आप चुप रहकर अपनी भावनाएं छिपाते हैं♪
♪I wish I could accompany you back to the clear sky♪
♪काश मैं तुम्हारे साथ वापस साफ़ आसमान में जा पाता♪
♪If I could capture your shadow♪
♪काश मैं तुम्हारी परछाईं कैद कर पाता♪
♪I wouldn't mind wandering again♪
♪मुझे फिर से भटकने में कोई आपत्ति नहीं होगी♪
♪Moreover, my light is in your life♪
♪इसके अलावा, मेरा प्रकाश आपके जीवन में है♪
♪So I must trust in myself♪
♪इसलिए मुझे खुद पर भरोसा करना चाहिए♪
♪Please let me become you♪
♪कृपया मुझे आप बनने दीजिए♪
♪The secret that you can tell♪
♪वह रहस्य जो आप बता सकते हैं♪
♪Becoming the gentle fragrance that heals your past♪
♪ अपने अतीत को ठीक करने वाली कोमल सुगंध बनें ♪
♪If fate insists on drenching you♪
♪अगर किस्मत आपको भिगोने पर अड़ी रहे♪
♪With a torrential downpour♪
♪ मूसलाधार बारिश के साथ ♪
♪Don't be afraid, I am your soul's coat♪
♪डरो मत, मैं तुम्हारी आत्मा का कोट हूँ♪
♪Please let me become you♪
♪कृपया मुझे आप बनने दीजिए♪
♪Believing in the proof of love♪
♪प्रेम के प्रमाण में विश्वास♪
♪Becoming the island where every dream of yours rests♪
♪वह द्वीप बनना जहाँ आपका हर सपना बसता है♪
♪Don't lament the lost scenery♪
♪खोये हुए दृश्यों पर शोक मत करो♪
♪As time passes♪
♪जैसे-जैसे समय बीतता है♪
♪I will still be here♪
♪मैं अभी भी यहाँ रहूँगा♪
♪Not forgetting to accompany you to the edges of the rest of life♪
♪ जीवन के बाकी हिस्सों में आपका साथ देना नहीं भूलूँगा ♪
(The long road has an end, the remaining life is limited.)
(लंबे रास्ते का अंत होता है, शेष जीवन सीमित होता है।)
(Protect every woman with love.)
(हर महिला की प्रेम से रक्षा करें।)